# 数据分组

- `SELECT COUNT(*) AS num_prods FROM products WHERE vend_id = 1003`

- 创建分组：分组是在SELECT语句的GROUP BY子句中建立的

  - `SELECT vend_id, COUNT(*) AS num_prods FROM products GROUP BY vend_id`
  - 在具体使用GROUP BY子句钱，需要知道一些重要的规定
    -  GROUP BY子句可以包含任意数目的列。这使得能对分组进行嵌套，为数据分组提供更细致的控制。
    - 如果在GROUP BY子句中嵌套了分组，数据将在最后规定的分组上进行汇总。换句话说，在建立分组时，指定的所有列都可以一起计算(所以不能从个别的列取回数据)。
    - GROUP BY子句中列出的每个列都必须是检索列或有效的表达式(但不能是聚集函数)。如果SELECT中使用表达式，则必须在GROUP BY 子句中指定相同的表达式。不能使用别名。
    - 除聚集计算语句外，SELECT语句中的每个列必须在GROUP BY 子句中给出。
    - 如果分组列中具有NULL值，则NULL将作为一个分组返回。如果列中有多行NULL值，它们将分为一组。
    - GROUP BY子句必须出现在WHERE子句之后，ORDER BY子句之前。

- 过滤分组

  - `SELECT cust_id,COUNT(*) AS orders FROM orders GROUP BY cust_id HAVING COUNT(*) >= 2`
  - `SELECT vend_id, COUNT(*) AS num_prods FROM products WHERE prod_price >= 10 GROUP BY vend_id HAVING COUNT(*) >= 2;`
  - `SELECT vend_id, COUNT(*) AS num_prods FROM products GROUP BY vend_id HAVING COUNT(*) >= 2`

- 分组和排序

  - ORDER BY ：排序产生的输出

    ​		      任意列都可以使用(甚至非选择的列也可以使用)

    ​			不一定需要

  - GROUP BY：分组行。但输出可能不是分组的顺序。

    ​			只可能使用选择列或者表达式列，而去必须使用每个选择列表达式

    ​			如果与聚集函数一起使用列(或表达式)，则必须使用

  - 不要忘记ORDER BY：一般在使用GROUP BY 子句时，应该也给出ORDER BY子句。这是保证数据正确排序的唯一方法。千万不要仅以来GROUP BY 排序数据

  - `SELECT order_num, SUM(quantity*item_price) AS ordertotal FROM orderitems GROUP BY order_num HAVING SUM(quantity*item_price) >= 50`

  - `SELECT order_num, SUM(quantity*item_price) AS ordertotal FROM orderitems GROUP BY order_num HAVING SUM(quantity*item_price) >= 50 ORDER BY rdertotal`

  - SELECT子句顺序

  

  

  | 子句     |         说明         |           是否必须使用 |
  | :------- | :------------------: | ---------------------: |
  | SELECT   | 要返回的列或者表达式 |                     是 |
  | FROM     |   从中检索数据的表   | 仅在从表选择数据时使用 |
  | WHERE    |       行级过滤       |                     否 |
  | GROUP BY |       分组说明       | 仅在按组计算聚集时使用 |
  | HAVING   |       组级过滤       |                     否 |
  | ORDER BY |     输出排序顺序     |                     否 |
  | LIMIT    |     要检索的行数     |                     否 |

  

  

  

  